            *अ:-१*
अयोग्य कृती/अयोग्य विचार / अयोग्य भावना . 

जेव्हा आपल्याकडून एखादी अयोग्य कृती अयोग्य विचार अयोग्य भावना उमटतात.तेव्हा अ-१ पद्धतीने सूचना द्यावी.
*उदा* :- भांडी व्यवस्थित न घासने, वस्तू जागेवर न ठेवणे,वीज बंद करण्यास विसरणे.
 *सूचना* :- जेव्हा + अयोग्य कृती+ अयोग्य दृष्टिकोन /परिणाम यांची जाणीव + योग्य कृती.

लाल सिग्नल असताना गाडी पुढे रेटली

 जेव्हा मी लाल सिग्नल असतानाही गाडी पुढे रेटणार असेल तेव्हा वाहतुकीच्या नियमांचे पालन करणे हे माझे कर्तव्य आहे याची मला जाणीव होईल आणि मी लाल सिग्नल दिसल्यावर गाडी थांबवीन.
*उदा*:-• बँकेत जाताना पासबुक विसरणे
• दोन मैत्रिणी माझ्याविषयी काही बोलत असतील असा मनात विचार आला. 
• मला कामावरून काढून टाकतील अशी मला भीती वाटली .
असे यात प्रसंग येतात. 

               *अ-2* 
प्रसंग+योग्य दृष्टिकोन +योग्य प्रतिक्रिया ( विचार किंवा कृती )

*चूक* :- आईने मला टि.व्ही बंद करून अभ्यासाला बसायला सांगितले तेव्हा आई नेहमी मला असच सांगते असे वाटून चिडचिड झाली. 
*सुचनाः*
आई मला टिव्ही बंद करून अभ्यासाला बसायला सांगत असेल तेव्हा आई माझ्या चांगल्यासाठीच सांगत आहे हे लक्षात घेऊन शांतपणे अभ्यास करायला जाईल.

यामध्ये अयोग्य पद्धतीचा/ प्रतिक्रियेचा उल्लेख करायचा नाही.

*उदा* :- हेवा करणे नकारात्मक विचार करणे या वरचे प्रसंग येतात. कोणी चुक सांगितली की ही प्रतिक्रिया येतात.

               *अ-३* 
एखाद्या प्रसंगामुळे निर्माण होणारा ताण दूर करण्यासाठी न्यूनगंड किंवा भीती पुढाकार न घेणे आत्मविश्वासाचा अभाव कमी करण्यासाठी अ-३ पद्धत वापरावी.

*उदा* :- मुलाखात द्यायला जायचे आहे हे कळल्यावर ताण आला यावर ५ ते १० वाक्यात प्रसंगाचा सराव करायचा.

                *आ-२* 
जेव्हा समोरच्या व्यक्तीचे स्वभावदोष किंवा परिस्थिती पालटणे शक्य नसते.तेव्हा आ- २पद्धत वापरतात.
 सूत्र :- प्रसंग + परिस्थिती स्वीकारण्याचे कारण.

 *उदाहरण*:- श्री राजेश यांचे सहकारी श्री प्रकाश यांच्यासह भागीदारीत औषध विक्रीचा व्यवसाय करत होते. कोरोना महामारीच्या काळात व्यवसायात पुष्कळ हानी झाले. त्यामुळे कर्मचाऱ्यांचे वेतन कसे द्यायचे यांचा त्यांना ताण आला.
हा प्रसंग आहे.
*सुचना*
जेव्हा दळण-वळण बंदीच्या काळात औषधी विक्री व्यवसायत पुष्कळ नुकसान झाल्यामुळे वेतन कसे द्यायचे यांचा मला ताण येत असेल. तेव्हा व्यवसाय म्हटला की नफा तोटा असतोच हे लक्षात घेऊन मी सकारात्मक राहून उपायोजना करीन आणि नामजप करीन.

*उदाहरण* :-सौ सुनीता यांच्या आईला कर्करोग झाला आहे व ती थोड्याच दिवसाची सोबती आहे हे कळल्यावर त्यांना खूप वाईट वाटले.
.
 *सूचना*:- जेव्हा आईला कर्करोग झाला असून ती काही दिवसांचीच सोबती आहे या विचारांनी वाईट वाटत असेल तेव्हा मी परिस्थिती स्विकारून बळ मिळवण्यासाठी देवाला प्रार्थना करीन आणि नामजप करीन. तसे आईला ही नामजप करण्यासाठी करण्याचे महत्व सांगून तिला करण्यासाठी उद्यूक्त करीन.
 
                 *इ*-१
जेव्हा मी कोणाशी संभाषण करीत नसेल किंवा मनात नकारात्मक विचार येतील.तेव्हा माझा नामजम सुरू होईल.

*इ*-१:- स्वयंसूचना नमजापासाठी देतात.
*सूचना*:- जेव्हा मी कोणाशी संभाषण करीत नसेल किंवा मनात 
नकारात्मक विचार येतील.तेव्हा माझा नामजम सुरू होईल.
- स्वयं सुचना मधे ही सूचना देऊ शकतो.

          *इ-२* ( शिक्षापध्दत घेणे)
सूचना देऊनही प्रतिदिन नामजप होत नसेल. तेंव्हा मी नामजप केल्यावीना रात्रीचे जेवणार नाही अशा पध्दतीची शिक्षा पध्दत घेवू शकतो.
*इ:-२* सुचना म्हणजे शिक्षापध्दत आहे.
 नकारात्मक विचार आले की चिमटा घेणे.इ.

               *आ-१*
एखाद्या प्रसंगात परिस्थिती किंवा व्यक्ती यांना दिलेला प्रतिसाद म्हणजे प्रतिक्रिया.

जेव्हा समोरच्या व्यक्तीचे स्वभावदोष पालटणे शक्य असते.तेव्हाआ-१ .

*इतरांचे स्वभावदोष दूर करून किंवा त्यांची वाईट परिस्थिती पालटून आपल्या मनावरील ताण कमी करणे शक्य असते. तेव्हा आ-२ पद्धत.

सूत्र+प्रतिक्रिया येण्यास कारणीभूत असलेला प्रसंग + परिस्थिती पालटण्यासाठी करायची कृती.

*आ १.*
*उदा*:- जेव्हा कामवाल्या ताई कपडे धुण्यासाठी अतिरिक्त साबण वापरतात. तेव्हा त्या कामवाल्या ताई ला पुष्कळ ओरडल्या.

*सूचना*:- जेव्हा कामवाल्या ताई कपडे धुण्यासाठी अतिरिक्त साबण वापरत असतील .तेव्हा आवश्यक तेवढा साबण वापरल्यास तो जास्त वेळ टिकेल आणि कमी वेळेत अन् कमी पाण्यात कपडे धुता येतील हे त्यांना मी संयमाने सांगेन.

*उदा*:- इतरांच्या चुकीमुळे मनावर ताण येणे.
